---
layout: post
title:  "[WebFlux] 1.WebFlux란?"
subtitle:   "Spring"
categories: document
tags: spring
published: true
comments: true
---



회사에서 기존에 닷넷 기반으로 구축되어 있는 API서버를 Spring/Java 기반으로 새로 구축하는 프로젝트를 맡게되었고, 팀장님께서 Spring WebFlux 기반으로 비동기 서버를 구축하라고 지시를 해주셨다.

필자의 경우 이전에 수행했던 모든 프로젝트가 Spring MVC 구조였기 때문에, 비동기/논-블록킹과 같은 코딩 스타일로 개발을 진행을 해본적이 없었습니다. 익숙하지 않은 방식과, 현 시점에서 WebFlux에 대한 정보들이 너무나 부족하기 때문에 학습에 어려움을 겪고 있는 상태이기 때문에 공부했던 내용들을 정리하는 글을 작성하기로 결정했습니다.

해당 글은 필자도 공부를 진행하면서 작성하는 글이기 때문에, **정확하지 않거나 틀린 정보가 포함되어 있을 수도 있음을 유의**해 주시기 바랍니다.



### 1. WebFlux란?

Event-Driven 스타일의 프로그래밍을 지원하기 때문에 완전히 반응적이고, 논-블럭킹적인 시스템을 구축할 수 있다. 적은 수의 쓰레드로 Event-Driven으로 처리하기 때문에 [context switching](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AC%B8%EB%A7%A5_%EA%B5%90%ED%99%98)을 최소화하여 적은 리소스로 최대의 효율을 보일 수 있다.

#### 1.1. 용도

- 효율적으로 동작하는 고성능 웹 애플리케이션 개발
- 서비스간 호출이 많은 마이크로서비스 아키텍처에 적합
- 비동기-논블럭킹 리액티브 개발에 사용



### 2. Reactive Promramming이란?

반응형 시스템을 만드는 것에 도움을 주는 객체지향, 함수 프로그래밍과 같은 프로그래밍 패러다임이다.



### 3. 프로그래밍 패러다임이 변화하는 이유

패러다임의 변화는 개발의 편리성과 능률과 같은 이점들도 있지만, **결국은 현재의 하드웨어 성능에 맞춰서 소프트웨어의 성능을 최대한**으로 끌어내기 위한것이다. 특히 하나의 서비스를 운영하고 있는 회사라면 결국은 성능이 매우 중요한 사항이다.

개발자 들은 멀티코어 하드웨어에서 어떠한 방법으로 소프트웨어 성능을 최대한으로 끌어낼 수 있을까 라는 고민은 항시 해야만 한다.(동시성과 병렬성)

#### 3.1. 주요변화

30년간 컴퓨터 성능은 [무어의 법칙](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AC%B4%EC%96%B4%EC%9D%98_%EB%B2%95%EC%B9%99)이 주도하였지만 지금은 무어의 법칙이 깨지고 [암달의 법칙](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%94%EB%8B%AC%EC%9D%98_%EB%B2%95%EC%B9%99)이 주도하고 있다. 무어의 법칙이 주도하고 있던 시대에서는 프로그래머가 별도로 노력을 하지 않더라도 컴퓨터의 성능이 무어의 법칙과 같이 향상되었기 때문에 성능 이슈가 많이 일어나지 않았다.



##### 3.1.1. 무어의 법칙

- 반도체의 직접회로 성능이 18개월마다 2 배로 증가한다는 법칙



##### 3.1.2. 암달의 법칙

- 컴퓨터 시스템의 일부를. 개선할 때 전체적으로 얼마만큼의 최대 성능 향상이 있는지 계산하는데 사용
- 병렬 컴퓨팅에서 멀티 프로세스를 사용할 때 프로그램의 성능 향상은 프로그램의 순차적인 부분에 의해 제한 됨.
- 프로그램의 95%가 병렬화 할 수 있다면 이론적으로 최대 성능 향상은 아무리 많은 프로세서를 사용하더라도 최대 20배로 제한 됨.

무어의 법칙이 깨진 이후 CPU회사들은 컴퓨터의 성능을 높이는 대신 CPU 숫자를 늘리는것에 주력하였고 이것이 듀얼코어의 등장으로 이어졌다. 문제는 이러한 멀티코어 시대에 따라서 소프트웨어 개발자들은 **동시성 프로그래밍, 멀티 쓰레드 프로그래밍**이라는 과제를 받게된다.



### 4. 현재의 패러다임

위에서 언급한 동시성 프로그래밍에서 Thread는 많은 문제를 갖고 있다. 동시성 프로그래밍은 학습 곡선이 높고, 개발자의 코딩 실수로 인해 예측이 불가능한 상황들이 만들어 질 수 있으며, 테스트가 어렵고 프로그래밍 하는것 조차 어렵다.

```
Thread를 사용하는 대부분의 프로그램들은 버그로 가득차 있다. -Havoc Pennington
```

이러한 문제와 어려움이 많은 Thread를 능숙하게 다룰 줄 아는것이 실력이라는 생각을 하였으나 점점 인식이 변화하고 있다. 이 고질적인 문제를 근본적으로 해결하려고 하는 것이 **함수형 프로그래밍**이고, 동시성 프로그래밍 분야에서 큰 각광을 받는 것이 **리액티브 프로그래밍**이다.



### 5. 리액티브 선언문

- 리액티브는 응집력 있는 시스템을 만들기 위한 일련의 설계 원칙
- 소프트웨어 개발 및 디자인의 맥락에서 리액티브에 대해 이야기 할 때 일반적으로 다음 





장점

- 다양한 비동기 처리 상황에 유리
  - 순차적으로 실행되는 비동기 통신
  - 복수의 비동기 처리 완료 후 결과값을 합칠 때
- 콜백 지옥에서 탈출
- 스레드 관리가 용이
- 코드의 간결성



단점

- 높은 진입장벽
  - 다양한 오퍼레이션 제공으로 인한 러닝커브
  - 멀티스레드와 함수형 프로그래밍 개념이해 필수
- 코드가 오히려 복잡해 질 수 있음(써야 할 때를 구분하는것이 중요)





스프링 프레임워크를 만든 Pivotal에서는 사용자가 보다 손쉽게 비동기 논블럭킹 작업을 구현할 수 있도록 리액티브 구현체인 Project Reactor를 스프링에 적용하는 작업을 진행했고, 그 결과물로 Spring Reactive Web(spring-webflux)을 만들었습니다. 이제 Spring Reactive Web을 통해 스케줄링, 스레드 풀정책 설정 등을 하지 않고 최적화된 성능의 논블럭킹 비동기 웹환경을 구현할 수 있습니다. 
**[출처]** [릴리즈 임박! 스프링 5 리액티브 프로그래밍 소개](http://blog.naver.com/tmondev/221096039961)|**작성자** [개발몬스터](http://blog.naver.com/tmondev)

옵저버 패턴의 발전된 방식으로 구현됩니다. 
데이터를 전달하는 객체에 데이터를 받고자 하는 객체를 등록하고, Spring Reactive Web 데이터가 들어오면(event) 등록된 객체들에게 데이터를 전달하는 기본 기능과 비동기 동작 구현을 위한 여러가지 기능들을 제공합니다.

[**[출처\]** ](http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=tmondev&logNo=221096039961&redirect=Dlog&widgetTypeCall=true&directAccess=false#)[릴리즈 임박! 스프링 5 리액티브 프로그래밍 소개](http://blog.naver.com/tmondev/221096039961)|**작성자** [개발몬스터](http://blog.naver.com/tmondev)



스프링에 적용된 리액티브 라이브러리는 Reactor입니다. (https://projectreactor.io/)
Spring Reactive Web 은 이 Reactor를 이용해 스프링 웹환경을 제공합니다. 기존 Spring Web 을 대체하기 때문에 스프링 리액티브 프로젝트 생성 시 Spring Web 은 dependency 가 없어야 합니다. **[출처]** [릴리즈 임박! 스프링 5 리액티브 프로그래밍 소개](http://blog.naver.com/tmondev/221096039961)|**작성자** [개발몬스터](http://blog.naver.com/tmondev)



다만, 기존에 구현된 웹환경을 Spring Reactive Web 으로 변경할 경우, 성능향상과 유지보수에 도움이 될지는 잘 따져봐야 합니다. 비동기 동작이 강제되다 보니, 코드가 순차적이지 않아서 디버깅 시 어려움도 있을 것이고, 동작 중간에 블럭킹 동작(ex. DB 접근)이 일어나는 부분 구간이 있다면 Spring Reactive Web을 통해 성능 향상을 기대하기 어려울 수 있으므로 기존 웹환경이 Spring Reactive Web 에 적합할지 검토가 필요합니다.**[출처]** [릴리즈 임박! 스프링 5 리액티브 프로그래밍 소개](http://blog.naver.com/tmondev/221096039961)|**작성자** [개발몬스터](http://blog.naver.com/tmondev)



### Spring WebFlux framework

Spring WebFlux는 Spring Framework 5에 포함된 새로운 웹 애플리케이션 프레임워크다. 기존 Spring MVC 모델에 비동기(asynchronous)와 넌블럭킹 I/O(non-blocking I/O) 처리를 맡기려면 너무 큰 변화가 필요했기 때문에 [리액티브 프로그래밍(Reactive programming)](https://en.wikipedia.org/wiki/Reactive_programming)을 지원하는 새로운 웹 프레임워크를 만들었다고 한다.

Spring MVC와 Spring WebFlux는 다음과 같은 구조로 되어 있다.



MVC는 서블릿 컨테이너와 서블릿을 기반으로 웹 추상화 계층을 제공하고, WebFlux는 서블릿 컨테이너(Tomcat, Jetty) 외에도 [Netty](https://netty.io/), [Undertow](http://undertow.io/)와 같이 네트워크 애플리케이션 프레임워크 위에서 HTTP와 [리액티브 스트림(Reactive Streams)](http://www.reactive-streams.org/) 기반으로 웹 추상화 계층을 제공하고 있다.

MVC와 WebFlux 둘다 @Controller, @RequestMapping 형태에 @MVC 모델을 그대로 사용할 수 있다. WebFlux는 [Route Functions](http://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.0.0.BUILD-SNAPSHOT/spring-framework-reference/html/web-reactive.html#_routerfunctions)이라는 함수형 프로그래밍 방식에 모델을 추가로 제공한다.



## WebFlux는 어떻게 동작하나?

MVC는 다음과 같이 요청과 응답을 처리하고 있다.

[이미지][^img/2.png]

서블릿 컨테이너로 들어온 요청이 DispatcherServlet에게 전달되면, DispatcherServlet는 순차적으로 HandlerMapping, HandlerAdapter에게 요청 처리를 위임하고, ViewResolver에게 응답 처리을 위임한다.

WebFlux도 크게 달라지진 않는다. 처리 흐름을 간단하게 도식화해서 보면 아래와 같다.

[이미지][^img/3.png]

웹 서버(서블릿 컨테이너, Netty, Undertow)로 들어온 요청이 HttpHandler에게 전달되면, HttpHandler는 전처리 후 WebHandler에게 처리를 위임한다. WebHandler 내부에서는 HandlerMapping, HandlerAdapter, HandlerResultHandler 3가지 컴포넌트가 요청과 응답을 처리한다. 처리가 끝나면 HttpHandler는 후처리 후 응답을 종료한다. HandlerMapping, HandlerAdapter는 MVC가 사용하는 컴포넌트와 역할과 이름이 같지만, 동작 방식이 다르기 때문에 별도의 인터페이스를 사용한다.

> MVC:
>
> - org.springframework.web.servlet.HandlerMapping
> - org.springframework.web.servlet.HandlerAdapter
>
> WebFlux:
>
> - org.springframework.web.reactive.HandlerMapping
> - org.springframework.web.reactive.HandlerAdapter

MVC와 다른 점은 응답을 처리하는 컴포넌트가 HandlerResultHandler라는 것이다. HandlerResultHandler는 몇 가지 구현체가 제공되는데, 그 중 ViewResolver를 사용하는 ViewResolutionResultHandler가 있다.



함수형의 MVC설정이 가능해진 것도 변화 중 하나지만 다른 큰 변화라면 Reactive Programming 을 지원하는 것이다.

Mono & Flux 클래스 추가

- Publisher 클래스

- Mono : 하나의 요소를 다룰 때

- Flux : 하나 이상의 요소를 다룰 때

- value를 지니고 있는 컨테이너 클래스.

- publisher인데 Mono와 Flux로 객체 생성(데이터 stream 생성)은 어떻게 해야하나?

- - Optional과 동일하게 JPA로 구성시 자동으로 Flux나 Mono로 감쌀 수 있다. (Flux로 감싸는 경우 Flux<List<Object>> 가 아니라 Flux<Object> 이다.)
  - 아니면 just라는 메소드를 통해 객체를 생성할 수 있다.

Mono & Flux 는 모나드 클래스이면서 Publisher 이다.

값이 컨테이너에 담겨있기 때문에 값을 꺼내는 함수를 써야한다. 그런데 Publisher이기 때문에 Subscriber에 의해 구독되기 전에 값을 꺼내지 못한다.

Spring web-flux 에서 Mono나 Flux를 리턴해주면 저절로 subscribe 해준다. 

출처: 

http://jess-m.tistory.com/21

 [Jess's Home]



궁금해서 코드를 쭉 따라가본, 간략한 web-flux 의 Mono, Flux 처리 프로세스

- 기본적인 Dispatch 처리 과정은 spring mvc와 비슷한것 같다.
- DispatcherHandler 이 초기화될때 mvc의 전략 빈들을 주입. (아래의 3개 인터페이스는 스프링 4버전대의 인터페이스와 다르다)
  - 디폴트 빈들은 @EnableWebFlux 을 사용하면서 객체 생성이 될 것이다. 
  - 디폴트 빈에 대한 설정은 WebFluxConfigurationSupport 클래스에서 확인할 수 있다.
  - DispatcherHandler가 초기화할때 스프링 컨텍스트 내에 있는 빈들에서 해당 인터페이스 빈들을 불러들여 주입시킨다.
  - HandlerMapping : Request와 핸들러(메소드) 객체 매핑을 정의하는 인터페이스
  - HandlerAdapter : HandlerMapping이 핸들러(메소드)를 찾아주면, HandlerAdpter가 해당 컨트롤러의 핸들러에 전달하기 위한 Adapter 인터페이스
  - ResultHandler : HandlerAdapter 에 의해 반환된 값을 처리하기 위한 인터페이스
- netty 동작 기반은 더 살펴볼 예정. 
  - NioEventLoop
- 어쨋든 request가 오면 DispatcherHandler의 handle(ServerWebExchange exchange) 메소드를 호출한다.       (ServerWebExchange는 HTTP 요청/응답에 대한 인터페이스)
- 여기서 체이닝걸려있는 함수를 거치며 결과를 반환하게 되는데...
  - 적절한 핸들러를 찾는다.
  - 핸들러를 실행한다.
    - 주입된 핸들러 아답터들을 순회하며 적절한 아답터를 찾는다. (supports)
    - 아답터를 통해서 핸들러 handle
  - 결과를 반환한다.
    - 주입된 resultHandler들 중 적절한 핸들러를 찾음.
    - 핸들러가 handleResult 한다. (결과를 뽑음)
    - @ResponseBody의 핸들러 중 Mono로 반환되는 경우를 예로 보면, ResponseBodyResultHandler 라는 클래스가 handleResult 메소드를 호출하여 결과값을 생성하여 write 한다.



출처: 

http://jess-m.tistory.com/21



# 리액티브 사용 사례

 

새로 시작하는 개발자들이 대답을 듣기 어려운 질문은 "그래서 뭐가 좋다는 거야?"일 것이다. 이제 몇 가지 엔터프라이즈 환경에서의 일반적인 사용 패턴을 살펴보자.

 

**외부 서비스 호출(External Service Call)**

요즘의 많은 백엔드 서비스들은 REST 방식(즉 HTTP 기반으로 동작한다)이며 그래서 기반 프로토콜은 기본적으로 응답을 대기(blocking)해야 하고 동기적(synchronous)으로 수행된다. 여기에 FRP가 비빌 언덕이 없어보이지만, 사실 이 지점이야말로 FRP가 적용될 수 있는 부분이다. 그 이유는 이런 서비스들은 또 다른 서비스들을 호출하도록 구현되며, 그래서 수많은 서비스들이 첫 번째 호출의 결과와 관련있기 때문이다. 수많은 입출력(IO)가 수행되는 과정에서, 만약 어떤 요청을 전송하기 전에 다른 호출이 완료되기를 기다려야 한다면, 서비스 사용자는 응답 데이터가 만들어지기도 전에 좌절하여 포기할 수도 있다. 그렇기 때문에 외부 서비스를 호출하는 경우, 특히 그 서비스 호출들이 복잡하게 연결되어 있는 경우야 말로 최적화하기 좋은 지점이 된다. FRP는 이러한 동작들을 수행하는 로직을 조합할 수 있도록 보장하며, 그래서 개발자들은 서비스를 호출하는 코드를 쉽게 작성할 수 있다.

 

**높은 동시성 메세지 소비자(Highly Concurrent Message Consumers)**

메세지 프로세싱은, 특히 고도의 동시 처리를 수행한다는 점에서 엔터프라이즈 어플리케이션에서 흔히 사용된다. 리액티브 프레임워크들은 마이크로 벤치마크를 측정하여 JVM 내에서 1초당 수없이 많은 메세지를 처리할 수 있는지 보여주기를 좋아한다. 벤치마크 결과는 믿기 어려울 정도로 놀라운데(초당 수천만 메세지들이 쉽사리 처리된다), 사실 다소 인위적인 결과일 수 있다. - 벤치마크 테스트를 위해 단순한 for 반복문을 사용했다고 한다면 그다지 감동적이지 않을 것이기 때문이다. 그렇다고 해서 이런 시도를 섣불리 그만둬서는 안 되는데, 성능이 문제가 되는 경우는 흔하며 그런 경우 (성능 향상을 위한) 모든 기여는 감사히 받아들여지기 때문이다. 리액티브 패턴들은 (이벤트가 멋지게 메세지로 번역되기 때문에) 메세지 프로세싱과 자연스럽게 들어맞으며, 그래서 보다 많은 메세지들을 처리하는 방법이 있기만 하다면 주의를 기울일 필요가 있다.

 

**스프레드시트(SpreadSheet)**

스프레드시트는 엔터프라이즈 어플리케이션은 아니지만, 엔터프라이즈 환경에서 일하는 모든 사람들은 이에 관련되어 있고, FRP의 철학과 FRP 구현의 어려움을 잘 이해하는 데에 도움을 준다. 만약 B셀이 A셀에 의존하고 있고, C셀이 A셀과 B셀 모두에 영향을 받는 상황을 생각해보자. 어떻게 하면 어떤 변화 이벤트도 B에 전달되기 전에 C가 갱신될 것을 보장하면서 A의 변화를 전파할 수 있을까? 만약 당신이 사용하는 프레임워크가 매우 액티브하다면 단순히 "걱정할 필요 없다. 그저 의존관계를 선언하기만 하면 된다."라고 말할 것이고, 이것이 바로 요컨대 스프레드시트 프로그램의 진정한 힘일 것이다. 이 부분이 FRP와 단순한 이벤트 드리븐 프로그래밍의 차이를 보여주는 것이라 할 수 있다. - FRP는 "지능형 라우팅(intelligent routing)"에 지능을 부여한다.

 

**(비)동기 처리에 대한 추상화(Abstraction Over (A)synchronous Processing)**

이것은 다소 추상적인 사용예이고, 그래서 피해야 할 영역에 들어서는 것이 수도 있다. 여기에는 지금까지 언급했던 내용들과 (매우 많이) 겹치는 부분이 있지만, 그래도 다뤄볼 만 할 것이다. 첫 번째 내용은 친숙한 (그리고 타당한) 것인데, 개발자들이 추가적인 추상 계층을 받아들일 수만 있다면, 자신이 호출하는 코드가 동기적이든 비동기적이든 신경쓰지 않아도 된다는 것이다. 비동기 프로그래밍을 다룬다는 것이 뇌에 과부하를 주는 것이기 때문에 이런 발상은 꽤 유용하다고 할 수 있다. 리액티브 프로그래밍이 이런 이슈를 해결하는 유일한 방법은 아니지만, FRP의 구현자들은 그들이 만든 도구들이 유용할 수 있도록 이에 대해 충분히 고려해왔다.



# Java에서의 리액티브 프로그래밍

**Reactive Streams **

Reactive Stream은 매우 낮은 수준의 계약으로, 몇 안되는 Java 인터페이스(와 Technology Compatibility Kit)로 표현되지만, 다른 언어에도 적용될 수 있다. 이 인터페이스들은 명시적인 배압(back pressure)과 함께 배포자(Publisher)와 구독자(Subscriber)를 위한 기본적인 빌딩 블럭을 표현하는데, 상호 정보교환을 하는 라이브러리들을 위한 일반적인 언어를 만든다. Reactive Stream은 JDK 버전 9의 java.util.concurrent.Flow에 통합되었다. 이 프로젝트는 Kaazing, 넷플릭스, 피보탈, 레드햇, 트위터, Typesafe, 그리고 그 외의 다양한 기업의 엔지니어들이 공동참여하고 있다.

**RxJava**

넷플릭스는 꽤 오랜기간동안 리액티브 패턴을 사용해왔으며, 이후 [Netflix/RxJava](https://github.com/ReactiveX/RxJava/wiki)라는 도구를 오픈소스 라이선스 하에 배포하였다.(나중에 이것은 "Reactive/RxJava로 재명명되었다.) 넷플릭스는 RxJava 위에 Groovy 기반으로 수많은 프로그래밍을 수행했었는데, 이것은 Java에도 사용될 수 있도록 열려 있으며 람다(Lambda)를 사용하면 Java 8과도 매우 잘 들어맞게 되어 있다. [Reactive Stream에 대한 연결체](https://github.com/ReactiveX/RxJavaReactiveStreams)도 있다. RxJava는 David Karnok의 [Reactive 세대 분류 체계](https://akarnokd.blogspot.co.uk/2016/03/operator-fusion-part-1.html)에 따르면 2세대 라이브러리에 속한다.

**Reactor **

Reactor는 [Pivotal](http://www.gopivotal.com/oss)의 오픈소스팀(이 팀에서 스프링을 만들었다)이 만든 Java 프레임워크이다. 이 프레임워크는 Reactive Stream 상에서 직접 빌드하는데, 그래서 브릿지가 필요치 않다. Reactor IO 프로젝트는 Netty나 Aeron과 같은 저수준 네트워크 런타임에 대한 래퍼를 제공한다. Reactor는 David Karnok의 [Reactive 세대 분류 체계](https://akarnokd.blogspot.co.uk/2016/03/operator-fusion-part-1.html)에 따르면 4세대 라이브러리에 속한다.

 

**Spring Framework 5.0 **

스프링 프레임워크 5.0(첫 마일스톤은 2016년 6월에 제작되었다)부터 리액티브 기능들이 프레임워크 내부에 포함되었는데, 여기에 HTTP 서버와 클라이언트를 만들 수 있는 도구들이 포함되어 있다. 스프링을 이용하여 웹 개발을 하는 기존 사용자들은 HTTP 요청을 처리하기 위해 컨트롤러 메소드를 어노테이션으로 장식(decorate)하는 매우 친숙한 프로그래밍 모델을 접할 수 있을 것인데, 이 방식은 대부분의 경우 리액티브 요청과 배압에 대한 걱정을 프레임워크단이 처리하도록 한다. 스프링 어플리케이션은 Reactor 상에서 만들어지는데, 동시에 이 기능을 어떤 라이브러리(예를 들어 Reactor나 RxJava)를 이용하여 표현할지를 허용하는 API를 노출한다. 사용자는 서버사이드 네트워크 스택을 위해 Tomcat, Jetty, (Reactor IO를 통한) Netty, 그리고 Undertow 중 하나를 선택할 수 있다.

 

# 왜 지금 이슈가 되는가?

 

엔터프라이즈 자바 영역에서 리액티브 기법이 떠오르게 된 계기는 무엇일까? 그저 - 사람들이 반짝거리는 새로운 장난감이 있는 밴드웨건에 뛰어드는 것 같은  - 기술적인 유행에 불과한 것은 아니다. 시작은 효율적인 자원 사용을 위함이었고, 다른 말로 서버와 데이터 센터를 위해 적은 비용을 지불하기 위함이었다. 리액티브 프로그래밍이 약속하는 것은 개발자들이 보다 적은 작업으로 많은 일을 할 수 있도록 해 주는 것이고, 적은 수의 스레드로 더 많은 부하를 처리할 수 있도록 하는 것이다. 이로 인해 리액티브 프로그래밍과 넌블럭킹/비동기IO 간의 접점이 부각되는 것이다. 적절한 문제상황에 대해 사용하면 그 효과는 드라마틱하다. 잘못된 상황에 사용할 경우, 정반대의 결과를 얻게 될 것이다.(실제로 상황을 더 나쁘게 만들 수 있다.) 또 기억해야 할 것은, 적절한 문제상황에 적용할 때에도 거저 되는 것은 없다는 것이다. 리액티브 프로그래밍은 문제를 해결해주는 것이 아니라 해결책을 구현하기 위해 사용하는 툴박스를 제공할 뿐이다.



# 서론

 

이 글은 [이전 글](http://wiki.sys4u.co.kr/pages/viewpage.action?pageId=7766819) 다음 연재된 글로, 실제적인 코드 예제를 통해 몇몇 개념들을 이해하는 데에 집중할 것이다. 이 글을 읽고난 뒤, 리액티브 프로그래밍이 어떤 차이를 만들고, 무엇이 그것을 함수형이 될 수 있도록 하는지에 대해 좀 더 이해할 수 있게 될 것이다. 여기서 다뤄진 예제들은 꽤 추상적인데, 그래도 리액티브 API와 프로그래밍 스타일에 대해 어떻게 생각해야 하는지 알려줄 것이고, 리액티브이 다른 방식들과 비교해 어떻게 다른지에 대한 느낌을 갖게 해 줄 것이다. 이제 리액티브 프로그래밍의 여러 요소들에 대해 살펴볼 것이고, 데이터의 흐름(flow of data) 제어 방법과 필요하다면 백그라운드 스레드에서 처리하는 방법에 대해서 배우게 될 것이다.



# 무엇이 프로그램을 함수형이 되도록 하는가? (What makes it functional?)

 

함수형 프로그램의 기본 빌딩블럭은 이벤트들의 연쇄(sequence of events)와 이 이벤트 처리에 대한 두 가지 주인공인 배포자(publisher)와 구독자(subscriber)로 이루어진다. 여기서 시퀀스(sequence)를 stream이라고 말해도 - 실제로 그렇기도 하기 때문에 - 무방하다. stream이라는 단어를 써야 하는 경우 소문자 s로 stream을 표시할 것이며, 이는 Java 8에 포함되어 있는 java.util.Stream과는 다른 말이니 혼동하지 않도록 주의해야 한다. 어쨌든 지금부터 배포자와 구독자에 대한 서술에 집중할 것이다. (이것이 Reactive Stream이 실제로 일을 수행하는 방식이기도 하다.)

Reactor는 여기서 예제를 작성하기 위해 사용할 라이브러리인데, 그래서 앞으로 Reactor의 표기법을 따르게 될 것이다. Reactor에서는 배포자를 *Flux*라고 부른다.(이 클래스는 Reactive Stream의 Publisher 인터페이스를 구현하고 있다.)  RxJava 라이브러리에도 역시 비슷하게 대응하는 기능들이 있는데, 그 경우 *Flux* 대신 *Observable*이라고 말하겠지만 결과적으로 코드는 매우 유사할 것이다.(Reactor 2.0은 이것을 Stream이라고 불렀는데 Java 8의 Stream과 같이 얘기하게 되면 혼란을 야기할 수 있다. 그래서 여기서는 Reactor 3.0가 제공하는 새로운 코드만을 사용할 것이다.)



**제너레이터들(생성기, Generators)**

*Flux*는 특정 POJO 타입 이벤트의 시퀀트에 대한 배포자이며, 그래서 generic 타입이다. 즉, Flux<T>는 T 타입에 대한 배포자이다. *Flux*에는 다양한 데이터들로부터 자기 자신(*Flux* 인스턴스)을 생성하는 데 편리한 몇몇 static 메소드들이 등록되어 있다. 예를들어 배열로부터 *Flux* 인스턴스를 생성하는 방법은 다음과 같다.

**Creating Flux from String array**

이 코드로 *Flux* 인스턴스가 생성되었고, 이것을 이용하여 작업을 수행할 수 있다. 실제로 수행할 수 있는 작업은 두 가지 뿐이다: 조작(변형하거나 다른 시퀀스들과 합침)하거나, 구독(또다른 배포자가 이 역할을 한다.)하거나.

 

**단일 값 시퀀스들(Single Valued Sequences)**

가끔, 저장소(repository)에서 id를 이용하여 하나의 개체(enitty)를 조회하는 상황과 같이, 요소(element)가 하나만 있거나 전혀 없는 시퀀스를 만들어야 할 때가 있다. 이런 상황을 위해 Reactor에는 *Mono*라고 하는 타입이 존재한다.*Mono*에는 *Flux*와 유사한 API들이 있지만 *Flux*보다 집중되어 있는데, *Flux*의 모든 오퍼레이터(operator)들이 단일 값 시퀀스를 처리하는데 어울리는 것은 아니기 때문이다. RxJava에도 (version 1.x의) *Single*이 있고, 텅 빈 시퀀스를 위해 *Completable*이 있다. Reactor에서 텅 빈 시퀀스는 *Mono<Void>*로 표현한다.

 

**오퍼레이터들(Operators)**

*Flux*에는 수많은 메소드들이 있는데, 거의 대부분은 오퍼레이터(operator)이다. 여기서 그 모든 오퍼레이터에 대해 다루지는 않을 것인데, 그러기에 더 좋은 곳(javadoc과 같이) 이 있을 것이기 때문이다. 여기서는 오퍼레이터가 무엇이고 이것을 가지고 무엇을 할 수 있는지 감을 잡을 수 있을 정도로만 다룰 것이다.

예를 들어, *Flux*의 내부에서 발생한 이벤트들이 표준 출력(standard out)으로 로깅되기를 원한다면 .log() 메소드를 호출하면 된다. 혹은, 이 시퀀스를 변형(transform)하길 원한다면 map() 메소드를 이용하면 된다:

**using Flux operators**

이 코드에서 우리는 입력된 문자열들을 각각 대문자로 변환(convert)하여 변형(transform)했다. 지금까지는 뭐, 별 거 아니다.

이 작은 예제에서 흥미로운 것은 - 이런 것에 익숙하지 않다면 좀 놀랄 수도 있는데 - 아직 어떤 데이터도 처리되지 않았다는 것이다. 이 코드를 실행해도 아무것도 로깅되지 않을 것인데, 말 그대로 아무 일도 일어나지 않았기 때문이다. (실제로 실행하고 결과를 확인해보라.) *Flux* 인스턴스의 오퍼레이터를 호출하는 것은 나중에 처리될 수행 계획(plan of execution)을 수립하는 것이다. 이것은 완벽히 선언적(declarative)인데, 그래서 이것을 "함수형"이라고 부르는 것이다. 오퍼레이터들 내의 구현 로직들은 데이터가 흘러가기(flow) 시작한 이후에만 실행되며, 그래서 누군가가 이 (*Publisher*와 동일한) *Flux*에 대해 구독(subscribe)할 때까지 아무 일도 일어나지 않는 것이다.

모든 리액티브 라이브러리들에는 이런 동일한 선언적 방식의, 데이터의 시퀀스를 처리하는 함수형 접근법들이 있으며, Java 8의 *Streams*도 그렇다. Flux 때와 동일한 기능을 *Stream*으로 표현하면 다음과 같은 유사한 코드가 만들어진다.

**Java8 Stream**

이미 *Flux*에 대해 언급했던 내용이 여기에도 적용된다: 어떤 데이터도 처리되지 않았고, 그저 실행 계획일 뿐이라는 것. 하지만 *Flux*와 *Stream* 사이에는 중요한 차이점이 있는데, 이 점으로 인해 리액티브 프로그래밍을 하는 데에 *Stream*을 이용하는 것이 적절하지 않게 된다. *Flux*에 훨씬 더 많은 오퍼레이터가 있고, 편리하게 많은 작업을 수행할 수 있다는 점도 있지만, 진정한 차이점은 - 바로 아래에 소개될 것인데 - 데이터를 소비(comsume)하기를 원할 때에서야 비로소 나타난다.



**구독자들(Subscribers)**

데이터가 흘러가게(flow)하기 위해, subscribe() 메소드들 중 하나를 이용하여 Flux에 대해 구독해야 한다. 이 메소드들만이 데이터가 흘러가게 할 수 있다. subscribe 메소드들은 시퀀스에 대해 정의했던 오퍼레이터의 연쇄(chain)를 거슬러 올라가서 배포자에게 데이터의 생성을 시작할 것을 요청한다.지금까지 작업했던 예제를 예로 들면, 내재돼 있는 문자열 컬랙션이 반복처리(iterated)된다. 좀 더 복잡한 사용 예를 예로 든다면, 파일시스템으로부터 파일을 읽도록 할 수도 있고 데이터베이스로부터 조회할 수도 있으며, HTTP 서비스를 호출할 수도 있다.

subscribe() 메소드들 실제로 호출하는 예는 다음과 같다.

**subscribing Flux Sequence**











### 참조

- https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.0.0.BUILD-SNAPSHOT/spring-framework-reference/html/web-reactive.html
- http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=tmondev&logNo=221096039961&redirect=Dlog&widgetTypeCall=true&directAccess=false
- https://github.com/arawn/building-serverless-application-with-spring-webflux
- http://wiki.sys4u.co.kr/pages/viewpage.action?pageId=7766819
- https://ahea.wordpress.com/2017/02/15/spring-reactive/
- http://atin.tistory.com/626
- http://jess-m.tistory.com/21
- http://whiteship.me/?page=327
- https://durtchrt.github.io/blog/english/spring.io/webflux/
- https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.0.0.RELEASE/spring-framework-reference/web-reactive.html#webflux
- https://projectreactor.io/docs/core/release/reference/#flux
- https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/web-reactive.html#webflux-new-framework