### 1. HTTP2

####1.1. HTTP는 무엇인가

- Http(Hyper text Transfer protocol)
- 인터넷에서 하이퍼텍스트 문서를 교환하기 위해 사용되는 통신 규약



#### 1.2. HTTP 역사

- 1991 - HTTP 0.9
- 1996 - HTTP 1.0
- 1997 - HTTP 1.1
- 2009 - SPDY 1.0
- 2010 - SPDY 2.0
- 2015 - HTTP 2.0



#### 1.3. HTTP/2 등장 배경

- 현재의 웹은 다량의 멀티미디어 리소스를 처리

- 웹페이지 하나를 구성하기 위해 다수의 비동기 요청이 발생

  > HTTP 1.1은 너무 느리고 비효율 적



#### 1.4. HTTP/1은 왜 느릴까?

- 동시전송이 불가능하고 요청과 응답이 순차적
- 다수의 리소스를 처리하려면 요청 할 리소스 개수에 비례해서 대기시간이 길어지게 된다.



HTTP/2등장

- SPDY를 기반으로 HTTP2 작업 그룹이 개발

HTTP/2는 왜 빠른가?

- Multiplexed Streams
  - 한 커넥션으로 동시에 여러개의 메세지를 주고 받을 수 있다.
  - 응답은 순서에 상관없이 stream으로 주고 받는다.
  - HTTP/1.1의 Keep-alive를 개선함.
- Stream Prioritization
  - 리소스간 의존관계(우선순위)를 설정
- Server Push
  - 서버는 클라이언트의 요청에 대해 요청하지 않아도 리소스를 마음대로 보내줄 수 있다.
  - 클라이언트가 요청하지 않은 리소스를 push해주는 방법으로 클라이언틩 요청을 최소화해서 성능 향상
- Header Compression
  - 헤더 압축
  - 중복 헤더를 검출하고 중복된 헤더는 인덱스 값만 전송
  - 중복되지 않은 헤더정보의 값은 Huffman Encoding 기법으로 인코딩 처리하여 전송

### 2. vi



### 3. AWS Lambda

#### Lambda란?

이벤트에 응답하여 코드를 실행하고 자동으로 기본 컴퓨팅 리소스를 관리하는 **서버 리스** 서비스 이다.

장점

- 서버가 필요 없다.
- 서버 필요 없이 코드만 배포
- 높은 확장성 및 빠른 서비스 연동
- 함수 실행 시 100ms 단위 과금

주요기능

- 1. 큰 이미지 업로드
  2. Amazon S3 파일 업로드
  3. AWS Lambda 코드 실행
  4. 압축 및 크기 변경
  5. 저장



완전히 자동화된 관리

- 패치가 출시 되어도 기본 OS를 업데이트 할 필요가 없다.
- 사용랴잉 증가함에 따라 서버 규모를 조정하거나 새로운 서버 추가에 대해 걱정할 필요가 없다.
- 모든 관리 및 보안 패치를 자동으로 수행하며 CloudWatch를 통해 내장된 로깅 및 모니터링 기능을 제공한다.



내결함성 기본 제공

- 각 리전에 여러 가용 영역의 컴퓨팅 파워를 유지 관리하여 개별 시스템이나 데이터 센터에 장애가 발생해도 코드를 보호할 수 있다.
- 높은 가용성을 제공하여 유지 관리 기간이나 예약된 가도 중지 시간이 없다.

자동조정

- 특별히 구성하지 않아도 요청에 따라 자동 확장된다.
- 코드에서 요청할 수 있는 요청수에는 제한이 없다.
- 자동으로 확장 함으로 이벤트 발생 빈도가 증가해도 성능이 높에 유지된다.



단점

- 일정시간 콜이 없을 경우 함
- 첫 번째 콜은 느리다.